# Test des faiblesses du serveur d'autorisation OAuth

## Sommaire

OAuth stocke les identités des utilisateurs et leurs droits d'accès correspondants avec le serveur d'autorisation (AS). L'AS joue un rôle crucial pendant le flux OAuth car il permet aux clients d'accéder aux ressources. Pour pouvoir le faire en toute sécurité, il doit valider correctement les paramètres faisant partie du flux OAuth.

La non-validation des paramètres peut entraîner une prise de contrôle de compte, un accès non autorisé aux ressources et une élévation des privilèges.

## Objectifs des tests

- Identifier les faiblesses du serveur d'autorisation.

## Comment tester

Afin de tester les faiblesses de l'AS, vous visez à :

1. Récupérez les informations d'identification utilisées pour l'autorisation.
2. Accordez-vous l'accès à des ressources arbitraires grâce à une navigation forcée.
3. Contourner l'autorisation.

### Test de validation insuffisante de l'URI de redirection

Si le `redirect_uri` n'est pas correctement validé, un lien contenant une URL pointant vers un serveur contrôlé par un attaquant peut être construit. Cela peut être utilisé pour inciter l'AS à envoyer un code d'autorisation à l'attaquant. Dans l'exemple suivant, `client.evil.com` est utilisé comme `redirect_uri` forgé.

```text
https://as.exemple.com/authorize?client_id=exemple-client&redirect_uri=http%3A%2F%client.evil.com%2F&state=exemple&response_mode=fragment&response_type=code&scope=openid&nonce=exemple
```

Si un utilisateur ouvre ce lien dans l'agent utilisateur, l'AS redirigera l'agent utilisateur vers l'URL malveillante.

Un attaquant peut capturer la valeur `code` transmise dans l'URL falsifiée, puis la soumettre au point de terminaison du jeton AS.

La demande suivante illustre une demande d'autorisation qui envoie le "redirect_uri" au serveur d'autorisation. Le client `client.exemple.com` envoie une demande d'autorisation à l'AS `as.exemple.com` avec l'URI de redirection encodé en URL `http%3A%2F%2Fclient.exemple.com%2F`.

```http
GET /authorize
    ?redirect_uri=http%3A%2F%2Fclient.exemple.com%2F
    &client_id=exemple-client
    &errorPath=%2Ferror
    &scope=openid%20profile%20email
    &response_type=code
    &response_mode=query
    &state=exemple
    &nonce=exemple
    &code_challenge=exemple
    &code_challenge_method=S256 HTTP/1.1
Host: as.exemple.com
```

L'AS répond par une redirection contenant le code d'autorisation. Cela peut être échangé avec un jeton d'accès dans la demande de jeton. Comme indiqué ci-dessous, l'URL dans l'en-tête `Location` est l'URI donnée dans le paramètre `redirect_uri` précédent.

```http
HTTP/1.1 302 Found
Date: Mon, 18 Oct 2021 20:46:44 GMT
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Length: 340
Location: http://client.exemple.com/?code=exemple&state=exemple
```

Pour tester si l'AS est vulnérable à une validation URI de redirection insuffisante, capturez le trafic avec un proxy d'interception HTTP tel que OWASP ZAP.

1. Démarrez le flux OAuth et suspendez-le à la demande d'autorisation.
2. Modifiez la valeur de `redirect_uri` et observez la réponse.
3. Examinez la réponse et identifiez si le paramètre arbitraire `redirect_uri` a été accepté par l'AS.

Si l'AS redirige l'agent utilisateur vers le `redirect_uri` que vous avez spécifié, l'AS ne valide pas correctement le `redirect_uri`.

De plus, consultez la section « Contournement du filtre commun » dans [Test de falsification de requête côté serveur](../07-Input_Validation_Testing/19-Testing_for_Server-Side_Request_Forgery.md) pour identifier les contournements courants pour la validation de l'URI de redirection.

### Test d'injection de code d'autorisation

Pendant l'échange de code de flux de code d'autorisation, un code est émis par l'AS au client et ensuite échangé contre le point de terminaison de jeton pour récupérer un jeton d'autorisation et un jeton d'actualisation.

Effectuez les tests suivants contre l'AS :

1. Envoyez un code valide pour un autre `client_id`.
2. Envoyez un code valide pour un autre propriétaire de ressource.
3. Envoyez un code valide pour un autre `redirect_uri`.
4. Renvoyez le code plusieurs fois (relecture du code).

#### Tester les clients publics

La demande envoyée au point de terminaison du jeton contient le code d'autorisation. Il est échangé contre le jeton. Capturez cette requête avec un proxy d'interception HTTP comme OWASP ZAP et renvoyez la requête avec des valeurs modifiées.

```http
POST /oauth/token HTTP/1.1
Host: as.exemple.com
[...]

{
    "errorPath":"/error",
    "client_id":"exemple-client",
    "code":"INJECT_CODE_HERE",
    "grant_type":"authorization_code",
    "redirect_uri":"http://client.exemple.com"
}
```

Si l'AS répond avec un `access_token`, le code a été injecté avec succès.

#### Tester les clients confidentiels

Comme le flux OAuth pour les clients confidentiels est en outre protégé par un secret client, il n'est pas possible de soumettre directement un code d'autorisation au point de terminaison du jeton. Au lieu de cela, injectez le code d'autorisation dans le client. Ce code injecté sera ensuite envoyé dans la requête de jeton, émise par le client confidentiel avec le secret client.

Tout d'abord, capturez un code d'autorisation à partir de l'AS :

1. Démarrez le flux de code d'autorisation avec l'utilisateur Alice. Faites une pause lorsque vous recevez un code de l'AS.
2. Ne soumettez pas le code au client et notez le code et l'état correspondant.

Ensuite, injectez le code :

 1. Démarrez le flux de code d'autorisation avec l'utilisateur Mallory et injectez le code et les valeurs d'état précédemment collectés pour l'utilisateur Alice dans le processus.
 2. Lorsque l'attaque réussit, le client doit maintenant être en possession d'un `authorization_token` qui accorde l'accès aux ressources appartenant à l'utilisateur Alice.

```http
GET /callback?code=INJECT_CODE_HERE&state=exemple HTTP/1.1
Host: client.exemple.com
[...]

```

### Test de l'attaque de rétrogradation PKCE

Dans certaines circonstances, l'extension PKCE peut être supprimée du flux de code d'autorisation. Cela a le potentiel de rendre les clients publics vulnérables aux attaques atténuées par l'extension PKCE.

Cela peut se produire lorsque :

- L'AS ne prend pas en charge PKCE.
- L'AS ne valide pas correctement PKCE.

Les deux peuvent être testés avec un proxy d'interception HTTP comme OWASP ZAP. Effectuez les tests suivants :

1. Envoyez la demande d'autorisation sans les paramètres `code_challenge=sha256(xyz)` et `code_challenge_method`.
2. Envoyez la demande d'autorisation avec une valeur vide pour le paramètre `code_challenge=sha256(xyz)`.
3. Envoyez la demande d'autorisation avec une valeur forgée pour le paramètre `code_challenge=sha256(xyz)`

L'exemple ci-dessous met en évidence les valeurs à modifier :

```http
GET /authorize
    ?redirect_uri=http%3A%2F%client.exemple.com
    &client_id=exemple-client
    &errorPath=%2Ferror
    &scope=openid%20profile%20email
    &response_type=code
    &response_mode=web_message
    &state=exemple-state
    &nonce=exemple-nonce
    &code_challenge=MODIFY_OR_OMIT_THIS
    &code_challenge_method=MODIFY_OR_OMIT_THIS
    &prompt=none HTTP/1.1
Host: as.exemple.com
[...]

```

L'AS doit vérifier la valeur `code_verifier` dans l'échange de jetons. Tester:

1. Envoyez la demande de jeton sans le `code_verifier`.
2. Envoyez la demande de jeton avec un `code_verifier` vide.
3. Envoyez la demande de jeton avec un `code_verifier` valide pour un code d'autorisation différent.

```http
POST /oauth/token HTTP/1.1
Host: as.exemple.com
[...]

{
"client_id":"exemple-client",
"code_verifier":"MODIFY_OR_OMIT_THIS",
"code":"exemple",
"grant_type":"authorization_code",
"redirect_uri":"http://client.exemple.com"
}
```

### Test de falsification de demande intersite sur la page de consentement

Les attaques CSRF sont décrites dans [CSRF](../06-Session_Management_Testing/05-Testing_for_Cross_Site_Request_Forgery.md). OAuth peut être attaqué avec CSRF.

Pour empêcher les attaques CSRF, OAuth utilise le paramètre "state" comme jeton anti-CSRF.

D'autres mesures peuvent également empêcher les attaques CSRF. Le flux PKCE atténue CSRF. Une valeur « nonce » peut également agir comme un jeton anti-CSRF.

Testez chaque requête contenant l'un des paramètres anti-CSRF utilisés par OAuth selon les tests décrits dans les cas de test [CSRF](../06-Session_Management_Testing/05-Testing_for_Cross_Site_Request_Forgery.md).

La page de consentement est affichée à un utilisateur pour vérifier que cet utilisateur consent dans le client à accéder à la ressource au nom de l'utilisateur. Attaquer la page de consentement avec CSRF peut accorder à un client arbitraire l'accès à une ressource au nom de l'utilisateur. Les étapes de ce flux sont :

1. Le client génère un paramètre d'état et l'envoie avec la demande de consentement.
2. L'agent utilisateur affiche la page de consentement.
3. Le propriétaire de la ressource accorde l'accès au client.
4. Le consentement est envoyé à l'AS avec les étendues reconnues.

Utilisez un proxy d'interception HTTP comme OWASP ZAP pour tester si le paramètre d'état est correctement validé.

```http
POST /u/consent?state=Tampered_State HTTP/1.1
Host: as.exemple.com
[...]

state=MODIFY_OR_OMIT_THIS
&audience=https%3A%2F%2Fas.exemple.com%2Fuserinfo
&scope%5B%5D=profile
&scope%5B%5D=email
&action=accept
```

### Tests pour le détournement de clic

Le détournement de clic est décrit dans [Test pour le détournement de clic](../11-Client-side_Testing/09-Testing_for_Clickjacking.md). Lorsque la page de consentement est sujette au détournement de clics et que l'attaquant est en possession de l'`id_client` (pour les clients publics, ou le secret du client pour les clients confidentiels), l'attaquant peut falsifier le consentement de l'utilisateur et accéder à la ressource demandée via un escroc client.

#### Comment tester

Pour que cette attaque réussisse, l'attaquant doit charger la page d'autorisation dans une iframe.

La page HTML suivante peut être utilisée pour charger la page d'autorisation dans une iframe :

```html
<html>
    <head>
        <title>Clickjack test page</title>
    </head>
    <body>
        <iframe src="http://as.exemple.com/auth/realms/exemple/login-actions/required-action?execution=OAUTH_GRANT&client_id=exemple-client" width="500" height="500"></iframe>
    </body>
</html>
```

S'il est chargé avec succès, le site est vulnérable au détournement de clic.

Voir [Testing for Clickjacking](../11-Client-side_Testing/09-Testing_for_Clickjacking.md) pour une description détaillée de la façon dont une telle attaque peut être menée.

### Test de la durée de vie du jeton

OAuth a deux types de jetons : le jeton d'accès et le jeton d'actualisation. Un jeton d'accès doit être limité dans la durée de sa validité. Cela signifie qu'il est de courte durée : une bonne durée dépend de l'application et peut être de 5 à 15 minutes.

Le jeton d'actualisation doit être valide pendant une durée plus longue. Il devrait s'agir d'un jeton unique qui est remplacé à chaque fois qu'il a été utilisé.

#### Tester la validation de la durée de vie du jeton d'accès

Lorsqu'un jeton Web JSON (JWT) est utilisé comme jeton d'accès, il est possible de récupérer la validité du jeton d'accès à partir du JWT décodé. Ceci est décrit dans [Test des jetons Web JSON](../06-Session_Management_Testing/10-Testing_JSON_Web_Tokens.md). Il est possible que l'AS ne valide pas correctement la durée de vie du JWT.

Pour tester la durée de vie du jeton d'accès, utilisez un proxy d'interception HTTP tel que OWASP ZAP. Intercepter une demande à un point de terminaison qui contient un jeton d'accès. Mettez cette demande dans le répéteur et laissez passer le temps ciblé. La validité d'un jeton d'accès doit être comprise entre 5 et 15 minutes, selon la sensibilité des ressources.

De telles demandes peuvent ressembler à l'exemple suivant. Le jeton pourrait également être transporté d'autres manières, par exemple dans un cookie.

```http
GET /userinfo HTTP/1.1
Host: as.exemple.com
[...]
Authorization: Bearer eyJhbGciOiJkaXIiL[...]

```

Testez la validation à vie en envoyant la demande après que des durées variables se soient écoulées, par exemple, après 5 minutes, 10 minutes et 30 minutes.

Ce processus peut être optimisé en automatisant les étapes et en enregistrant la réponse du serveur. Lorsqu'une réponse de statut HTTP 403 (au lieu du statut HTTP 200) est reçue, cela peut indiquer que le jeton d'accès n'est plus valide.

#### Testez la validation de la durée de vie du jeton d'actualisation

Les jetons d'actualisation ont une période de validité plus longue que les jetons d'accès. En raison de leur longue durée de validité, ils doivent être invalidés après avoir été utilisés dans un échange contre un jeton d'accès.

Les jetons d'actualisation sont émis dans la même demande de jeton où le jeton d'accès est remis au client.

Utilisez un proxy d'interception HTTP tel que OWASP ZAP. Configurez le test en procédant comme suit :

1. Récupérez un jeton d'actualisation valide.
2. Capturez la demande utilisée pour échanger le jeton d'actualisation contre un nouveau jeton d'accès.
3. Envoyez la demande capturée au répéteur de demande.

Dans l'exemple suivant, le jeton d'actualisation est envoyé dans le cadre du corps POST.

```http
POST /token HTTP/1.1
Host: as.exemple.com
Cookie: [...]
[...]

grant_type=refresh_token
&refresh_token=eyJhbGciOiJIUz[...]
&client_id=exemple-client

```

Effectuez les tests suivants :

1. Envoyez le jeton d'actualisation et déterminez si l'AS distribue un jeton d'accès.
2. Répétez les étapes avec le même jeton d'actualisation pour évaluer la fréquence à laquelle un seul jeton d'actualisation est accepté.

Lorsqu'un JWT est utilisé comme jeton d'actualisation, il est possible de récupérer la validité du jeton d'actualisation à partir du JWT décodé. Ceci est décrit dans [Testing JSON Web Tokens](../06-Session_Management_Testing/10-Testing_JSON_Web_Tokens.md). Le jeton d'actualisation peut être valide pendant une période plus longue, mais doit avoir une date d'expiration.

Une sécurité supplémentaire peut être obtenue avec un mécanisme de détection de vol. Si un jeton d'actualisation est utilisé dans un échange de jetons au-delà de sa validité (ou de sa durée de vie), l'AS invalide tous les jetons d'actualisation. Pour tester ce mécanisme :

1. Envoyez le jeton d'actualisation et déterminez si l'AS distribue un jeton d'accès.
2. Répétez les étapes avec le même jeton d'actualisation jusqu'à ce qu'il soit invalidé.
3. Utilisez le jeton d'actualisation de la dernière réponse de jeton

Si tous les jetons d'actualisation qui ont été délivrés au client pour ce propriétaire de ressource sont invalidés, l'AS dispose d'une détection de vol de jeton.

## Cas de test associés

- [Test de falsification de demande intersite](../06-Session_Management_Testing/05-Testing_for_Cross_Site_Request_Forgery.md)
- [Test de redirection d'URL côté client](../11-Client-side_Testing/04-Testing_for_Client-side_URL_Redirect.md)
- [Test de contrefaçon de requête côté serveur](../07-Input_Validation_Testing/19-Testing_for_Server-Side_Request_Forgery.md)
- [Test des jetons Web JSON](../06-Session_Management_Testing/10-Testing_JSON_Web_Tokens.md)
- [Test de détournement de clic](../11-Client-side_Testing/09-Testing_for_Clickjacking.md)
- [Tester le partage de ressources d'origine croisée](../11-Client-side_Testing/07-Testing_Cross_Origin_Resource_Sharing.md)

## Correction

La plupart des attaques contre OAuth AS peuvent être atténuées en validant l'existence et le contenu des paramètres lors de l'échange du code d'autorisation et du jeton.

Limitez la durée et l'utilisation autorisée des informations d'identification telles que le code d'autorisation et le jeton d'actualisation. Cela peut atténuer certains types d'attaques et limiter également l'utilisation de ces informations d'identification pour un attaquant, si elles sont obtenues.

Une configuration appropriée des mesures d'atténuation de la sécurité telles que CORS, les jetons anti-CSRF et les en-têtes anti-clickjacking peut atténuer ou limiter l'impact des attaques.

- Toujours valider si tous les paramètres sont présents, et valider leurs valeurs.
- Utilisez l'extension PKCE pour sécuriser correctement le code d'autorisation et l'échange de jetons.
- Ne pas autoriser le repli pour les fonctionnalités de sécurité telles que l'extension PKCE.
- Restreindre la durée de vie des informations d'identification.
- N'utilisez les informations d'identification qu'une seule fois si possible, par ex. le code d'autorisation.
- Configurez les mesures d'atténuation de sécurité disponibles telles que CORS, les jetons anti-CSRF et les en-têtes anti-clickjacking.

## Outils

- [BurpSuite](https://portswigger.net/burp/releases)
- [EsPReSSO](https://github.com/portswigger/espresso)
- [OWASP ZAP](https://www.zaproxy.org/)

## Références

- [Authentification de l'utilisateur avec OAuth 2.0](https://oauth.net/articles/authentication/)
- [Le ??cadre d'autorisation OAuth 2.0](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6749)
- [Cadre d'autorisation OAuth 2.0 : utilisation du jeton porteur](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6750)
- [Modèle de menace OAuth 2.0 et considérations de sécurité](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6819)
- [Meilleures pratiques actuelles en matière de sécurité OAuth 2.0](https://datatracker.ietf.org/doc/html/draft-ietf-oauth-security-topics-16)
- [Flux de code d'autorisation avec clé de preuve pour l'échange de code](https://auth0.com/docs/authorization/flows/authorization-code-flow-with-proof-key-for-code-exchange-pkce)
