# Test pour MySQL

## Sommaire

Les vulnérabilités [SQL Injection](https://owasp.org/www-community/attacks/SQL_Injection) se produisent chaque fois qu'une entrée est utilisée dans la construction d'une requête SQL sans être suffisamment contrainte ou filtrée. L'utilisation du SQL dynamique (la construction de requêtes SQL par concaténation de chaînes) ouvre la porte à ces vulnérabilités. L'injection SQL permet à un attaquant d'accéder aux serveurs SQL. Il permet l'exécution de code SQL sous les privilèges de l'utilisateur utilisé pour se connecter à la base de données.

*Le serveur MySQL* a quelques particularités, de sorte que certains exploits doivent être spécialement personnalisés pour cette application. C'est l'objet de cette rubrique.

## Comment tester

Lorsqu'une vulnérabilité d'injection SQL est découverte dans une application soutenue par une base de données MySQL, un certain nombre d'attaques peuvent être effectuées en fonction de la version de MySQL et des privilèges de l'utilisateur sur le SGBD.

MySQL est livré avec au moins quatre versions qui sont utilisées en production dans le monde entier, `3.23.x`, `4.0.x`, `4.1.x` et `5.0.x`. Chaque version possède un ensemble de fonctionnalités proportionnelles au numéro de version.

- A partir de la version 4.0 : UNION
- A partir de la version 4.1 : Sous-requêtes
- A partir de la version 5.0 : Procédures stockées, Fonctions stockées et la vue nommée `INFORMATION_SCHEMA`
- A partir de la version 5.0.2 : Déclencheurs

Il convient de noter que pour les versions de MySQL antérieures à 4.0.x, seules les attaques booléennes ou basées sur le temps par injection aveugle pouvaient être utilisées, car la fonctionnalité de sous-requête ou les instructions "UNION" n'étaient pas implémentées.

À partir de maintenant, nous supposerons qu'il existe une vulnérabilité d'injection SQL classique, qui peut être déclenchée par une requête similaire à celle décrite dans la section [Tester pour l'injection SQL](05-Testing_for_SQL_Injection.md).

`http://www.exemple.com/page.php?id=2`

### Le problème des guillemets simples

Avant de tirer parti des fonctionnalités de MySQL, il convient de prendre en compte la manière dont les chaînes peuvent être représentées dans une instruction, car les applications Web échappent souvent aux guillemets simples.

L'échappement des devis MySQL est le suivant :

`'Une chaîne avec \'guillemets\''`

Autrement dit, MySQL interprète les apostrophes échappées `\'` comme des caractères et non comme des métacaractères.

Ainsi si l'application, pour fonctionner correctement, a besoin d'utiliser des chaînes constantes, deux cas sont à différencier :

1. L'application Web échappe aux guillemets simples `'` => `\'`
2. L'application Web n'échappe pas aux guillemets simples `'` => `'`

Sous MySQL, il existe un moyen standard de contourner le besoin de guillemets simples, en ayant une chaîne constante à déclarer sans avoir besoin de guillemets simples.

Supposons que nous voulions connaître la valeur d'un champ nommé "mot de passe" dans un enregistrement, avec une condition comme celle-ci :

1. mot de passe comme `'A%'`
2. Les valeurs ASCII dans un hexadécimal concaténé :
    `mot de passe COMME 0x4125`
3. La fonction char() :
    `mot de passe LIKE CHAR(65,37)`

### Requêtes mixtes multiples

Les connecteurs de bibliothèque MySQL ne prennent pas en charge plusieurs requêtes séparées par `;` il n'y a donc aucun moyen d'injecter plusieurs commandes SQL non homogènes dans une seule vulnérabilité d'injection SQL comme dans Microsoft SQL Server.

Par exemple, l'injection suivante entraînera une erreur :

`1 ; update tablename set code='javascript code' where 1 --`

### La collecte d'informations

#### Empreintes MySQL

Bien sûr, la première chose à savoir est de savoir s'il existe un SGBD MySQL en tant que base de données principale. Le serveur MySQL a une fonctionnalité qui permet aux autres SGBD d'ignorer une clause dans le dialecte MySQL. Lorsqu'un bloc de commentaire `'/**/'` contient un point d'exclamation `'/*! sql ici*/'` il est interprété par MySQL, et est considéré comme un bloc de commentaires normal par d'autres SGBD comme expliqué dans [Manuel MySQL](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/comments.html).

exemple :

`1 /* ! et 1=0 */`

> Si MySQL est présent, la clause à l'intérieur du bloc de commentaire sera interprétée.

#### Version

Il existe trois façons d'obtenir ces informations :

1. En utilisant la variable globale `@@version`
2. En utilisant la fonction [VERSION()](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/information-functions.html#function_version)
3. En utilisant l'empreinte digitale des commentaires avec un numéro de version `/*!40110 et 1=0*/`

ce qui signifie

```sql
if(version >= 4.1.10)
   add 'and 1=0' to the query.
```

Celles-ci sont équivalentes car le résultat est le même.

En injection de bande :

`1 AND 1=0 UNION SELECT @@version /*`

Injection inférentielle :

`1 AND @@version like '4.0%'`

La réponse contiendrait quelque chose aux lignes de :

`5.0.22-journal`

#### Utilisateur de connexion

Il existe deux types d'utilisateurs sur lesquels MySQL Server s'appuie.

1. [USER()](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/information-functions.html#function_user) : l'utilisateur connecté au serveur MySQL.
2. [CURRENT_USER()](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/information-functions.html#function_current-user) : l'utilisateur interne qui exécute la requête.

Il y a une différence entre 1 et 2. La principale est qu'un utilisateur anonyme peut se connecter (si autorisé) avec n'importe quel nom, mais l'utilisateur interne MySQL est un nom vide (''). Une autre différence est qu'une procédure stockée ou une fonction stockée sont exécutées en tant qu'utilisateur créateur, si elles ne sont pas déclarées ailleurs. Cela peut être connu en utilisant `CURRENT_USER`.

En injection de bande :

`1 AND 1=0 UNION SELECT USER()`

Injection inférentielle :

`1 ET USER() comme 'root%'`

La réponse contiendrait quelque chose aux lignes de :

`user@hostname`

#### Nom de la base de données en cours d'utilisation

Il y a la fonction native `DATABASE()`

En injection de bande :

`1 AND 1=0 UNION SELECT DATABASE()`

Injection inférentielle :

`1 AND DATABASE() like 'db%'`

> Résultat attendu, une chaîne comme celle-ci :
>
> `dbname`

#### INFORMATION_SCHEMA

À partir de MySQL 5.0, une vue nommée [INFORMATION_SCHEMA](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/information-schema.html) a été créée. Il nous permet d'obtenir toutes les informations sur les bases de données, les tables et les colonnes, ainsi que sur les procédures et les fonctions.

| Tables_in_INFORMATION_SCHEMA | DESCRIPTIF |
|------------------------------|-------------|
| SCHEMATA  | Toutes les bases de données que l'utilisateur possède (au moins) SELECT_priv |
| SCHEMA_PRIVILEGES  | Les privilèges dont dispose l'utilisateur pour chaque DB |
| TABLES  | Toutes les tables que l'utilisateur a (au moins) SELECT_priv |
| TABLE_PRIVILEGES | Les privilèges dont dispose l'utilisateur pour chaque table |
| COLUMNS | Toutes les colonnes que l'utilisateur a (au moins) SELECT_priv |
| COLUMN_PRIVILEGES | Les privilèges dont dispose l'utilisateur pour chaque colonne |
| VIEWS | Toutes les colonnes que l'utilisateur a (au moins) SELECT_priv |
| ROUTINES | Procédures et fonctions (nécessite EXECUTE_priv) |
| TRIGGERS | Triggers (nécessite INSERT_priv) |
| USER_PRIVILEGES | Privilèges de l'utilisateur connecté |

Toutes ces informations pourraient être extraites en utilisant des techniques connues comme décrit dans la section Injection SQL.

### Vecteurs d'attaque

#### Écrire dans un fichier

Si l'utilisateur connecté a les privilèges `FILE` et que les guillemets simples ne sont pas échappés, la clause `into outfile` peut être utilisée pour exporter les résultats de la requête dans un fichier.

`Select * from table in outfile '/tmp/file'`

Remarque : il n'y a aucun moyen de contourner les guillemets simples autour d'un nom de fichier. Donc, s'il y a un nettoyage sur les guillemets simples comme escape `\'`, il n'y aura aucun moyen d'utiliser la clause `into outfile`.

Ce type d'attaque pourrait être utilisé comme technique hors bande pour obtenir des informations sur les résultats d'une requête ou pour écrire un fichier qui pourrait être exécuté dans le répertoire du serveur Web.

exemple :

`1 limit 1 into outfile '/var/www/root/test.jsp' FIELDS ENCLOSED BY '//'  LINES TERMINATED BY '\n<%jsp code here%>';`

> Les résultats sont stockés dans un fichier avec les privilèges `rw-rw-rw` appartenant à l'utilisateur et au groupe MySQL.
>
> Où `/var/www/root/test.jsp` contiendra :
>
> `//field values//`
> `<%jsp code here%>`

#### Lire à partir d'un fichier

`load_file` est une fonction native qui peut lire un fichier lorsque les autorisations du système de fichiers l'autorisent. Si un utilisateur connecté a des privilèges `FILE`, il pourrait être utilisé pour obtenir le contenu des fichiers. Le nettoyage des guillemets simples peut être contourné en utilisant les techniques décrites précédemment.

`load_file('filename')`

> L'ensemble du fichier sera disponible pour l'exportation en utilisant des techniques standard.

### Attaque par injection SQL standard

Dans une injection SQL standard, vous pouvez afficher les résultats directement dans une page en tant que sortie normale ou en tant qu'erreur MySQL. En utilisant les attaques d'injection SQL déjà mentionnées et les fonctionnalités MySQL déjà décrites, l'injection SQL directe pourrait être facilement réalisée à un niveau de profondeur dépendant principalement de la version MySQL à laquelle le pentester est confronté.

Une bonne attaque consiste à connaître les résultats en forçant une fonction/procédure ou le serveur lui-même à générer une erreur. Une liste des erreurs générées par MySQL et en particulier les fonctions natives peut être trouvée sur [le manuel MySQL](https://dev.mysql.com/doc/mysql-errors/8.0/en/server-error-reference.html).

### Injection SQL hors bande

L'injection hors bande peut être réalisée en utilisant la clause [`into outfile`](#write-in-a-file).

### Injection SQL aveugle

Pour l'injection SQL aveugle, il existe un ensemble de fonctions utiles fournies nativement par le serveur MySQL.

- Longueur de chaine:
    - `LENGTH(chaîne)`
- Extraire une sous-chaîne d'une chaîne donnée :
    - `SUBSTRING(string, offset, #chars_returned)`
- Injection aveugle basée sur le temps :
    - BENCHMARK et SLEEP `BENCHMARK(#ofcycles,action_to_be_effected)`
    La fonction de référence pourrait être utilisée pour effectuer des attaques de synchronisation lorsque l'injection aveugle par des valeurs booléennes ne donne aucun résultat.
    Voir. `SLEEP()` (MySQL > 5.0.x) pour une alternative sur benchmark.

Pour une liste complète, reportez-vous au [Manuel MySQL](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/functions.html)

## Outils

- [François Larouche : outil d'injection SQL de plusieurs SGBD](http://www.sqlpowerinjector.com/index.htm)
- [Reversing.org - sqlbftools](https://packetstormsecurity.com/files/43795/sqlbftools-1.2.tar.gz.html)
- [Bernardo Damele A. G. : sqlmap, outil d'injection SQL automatique](https://sqlmap.org/)
- [Muhaimin Dzulfakar : MySqloit, outil de reprise d'injection MySql](https://code.google.com/archive/p/mysqloit/)

## Références

### Papiers blanc

- [Chris Anley : "Hackproofing MySQL"](https://www.securitylab.ru/_Article_Images/2004/HackproofingMySQL.pdf)

### Études de cas

- [Zeelock : injection aveugle dans les bases de données MySQL](https://archive.cert.uni-stuttgart.de/bugtraq/2005/02/msg00289.html)

