# Test pour MS Access

## Sommaire

Comme expliqué dans la section générique [injection SQL](https://owasp.org/www-community/attacks/SQL_Injection), les vulnérabilités d'injection SQL se produisent chaque fois qu'une entrée fournie par l'utilisateur est utilisée lors de la construction d'une requête SQL sans être suffisamment contrainte. ou aseptisé. Cette classe de vulnérabilités permet à un attaquant d'exécuter du code SQL sous les privilèges de l'utilisateur utilisé pour se connecter à la base de données. Dans cette section, les techniques d'injection SQL pertinentes qui utilisent des fonctionnalités spécifiques de [Microsoft Access](https://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Access) seront abordées.

## Comment tester

### Empreintes digitales

L'empreinte digitale de la technologie de base de données spécifique lors du test d'une application alimentée par SQL est la première étape pour évaluer correctement les vulnérabilités potentielles. Une approche courante consiste à injecter des modèles d'attaque par injection SQL standard (par exemple, guillemet simple, guillemet double, ...) afin de déclencher des exceptions de base de données. En supposant que l'application ne gère pas les exceptions avec les pages personnalisées, il est possible d'identifier le SGBD souligné en observant les messages d'erreur.

Selon la technologie Web spécifique utilisée, les applications pilotées par MS Access répondront avec l'une des erreurs suivantes :

`Erreur fatale : Exception non détectée 'com_exception' avec message Source : Microsoft JET Database Engine`

ou

`Erreur du moteur de la base de données Microsoft JET  '80040e14'`

ou

`Moteur de base de données Microsoft Office Access `

Dans tous les cas, nous avons une confirmation que nous testons une application utilisant la base de données MS Access.

### Tests de base

Malheureusement, MS Access ne prend pas en charge les opérateurs typiques traditionnellement utilisés lors des tests d'injection SQL, notamment :

- Pas de caractères de commentaires
- Pas de requêtes empilées
- Pas d'opérateur LIMIT
- Pas d'opérateurs similaires SLEEP ou BENCHMARK
- et plein d'autres

Néanmoins, il est possible d'émuler ces fonctions en combinant plusieurs opérateurs ou en utilisant des techniques alternatives. Comme mentionné, il n'est pas possible d'utiliser l'astuce consistant à insérer les caractères `/*`, `--` ou `#` afin de tronquer la requête. Cependant, nous pouvons heureusement contourner cette limitation en injectant un caractère 'null'. L'utilisation d'un octet nul `%00` dans une requête SQL entraîne l'ignorance par MS Access de tous les caractères restants. Cela peut s'expliquer en considérant que toutes les chaînes se terminent par NULL dans la représentation interne utilisée par la base de données. Il convient de mentionner que le caractère "null" peut parfois causer des problèmes car il peut tronquer les chaînes au niveau du serveur Web. Dans ces situations, nous pouvons cependant utiliser un autre caractère : `0x16` (`%16` au format encodé URL).

Considérant la requête suivante :

`SELECT [username],[password] FROM users WHERE [username]='$myUsername' AND [password]='$myPassword'`

Nous pouvons tronquer la requête avec les deux URL suivantes :

- `http://www.exemple.com/page.asp?user=admin'%00&pass=foo`
- `http://www.exemple.com/page.app?user=admin'%16&pass=foo`

L'opérateur `LIMIT` n'est pas implémenté dans MS Access, mais il est possible de limiter le nombre de résultats en utilisant à la place les opérateurs `TOP` ou `LAST`.

`http://www.exemple.com/page.app?id=2'+UNION+SELECT+TOP+3+name+FROM+appsTable%00`

En combinant les deux opérateurs, il est possible de sélectionner des résultats spécifiques. La concaténation de chaînes est possible en utilisant les caractères `& (%26)` et `+ (%2b)`.

Il existe également de nombreuses autres fonctions qui peuvent être utilisées lors du test de l'injection SQL, y compris, mais sans s'y limiter :

- ASC : Obtenir la valeur ASCII d'un caractère passé en entrée
- CHR : Obtient le caractère de la valeur ASCII passée en entrée
- LEN : Renvoie la longueur de la chaîne passée en paramètre
- IIF : est la construction IF, par exemple l'instruction suivante `IIF(1=1, 'a', 'b')` return `a`
- MID : Cette fonction permet d'extraire une sous-chaîne, par exemple l'instruction suivante `mid('abc',1,1)` return `a`
- TOP : Cette fonction permet de spécifier le nombre maximum de résultats que la requête doit renvoyer en partant du haut. Par exemple, `TOP 1` ne renverra qu'une seule ligne.
- DERNIER : Cette fonction permet de sélectionner uniquement la dernière ligne d'un ensemble de lignes. Par exemple, la requête suivante `SELECT last(*)` FROM users renverra uniquement la dernière ligne du résultat.

Certains de ces opérateurs sont indispensables pour exploiter les injections SQL aveugles. Pour les autres opérateurs avancés, veuillez vous référer aux documents dans les références.

#### Énumération des attributs

Afin d'énumérer la colonne d'une table de base de données, il est possible d'utiliser une technique courante basée sur les erreurs. En bref, nous pouvons obtenir le nom des attributs en analysant les messages d'erreur et en répétant la requête avec différents sélecteurs. Par exemple, en supposant que nous connaissions l'existence d'une colonne, nous pouvons également obtenir le nom des attributs restants avec la requête suivante :

`' GROUP BY Id%00`

Dans le message d'erreur reçu, il est possible d'observer le nom de la colonne suivante. À ce stade, nous pouvons itérer la méthode jusqu'à ce que nous obtenions le nom de tous les attributs. Si nous ne connaissons pas le nom du premier attribut, nous pouvons toujours insérer un nom de colonne fictif et obtenir le nom du premier attribut dans le message d'erreur.

#### Obtention du schéma de la base de données

Diverses tables système existent par défaut dans MS Access qui peuvent être potentiellement utilisées pour obtenir des noms de table et des colonnes. Malheureusement, dans la configuration par défaut des versions récentes de la base de données MS Access, ces tables ne sont pas accessibles. Néanmoins, cela vaut toujours la peine d'essayer:

- MSysObjects
- MSysACEs
- MSysAccessXML

Par exemple, si une vulnérabilité d'injection SQL union existe, vous pouvez utiliser la requête suivante :

`' UNION SELECT Name FROM MSysObjects WHERE Type = 1%00`

Alternativement, il est toujours possible de forcer brutalement le schéma de la base de données en utilisant une liste de mots standard (par exemple [FuzzDb](https://github.com/fuzzdb-project/fuzzdb)).

Dans certains cas, les développeurs ou les administrateurs système ne réalisent pas que l'inclusion du fichier ".mdb" dans la racine Web de l'application peut permettre de télécharger la base de données entière. Les noms de fichiers de base de données peuvent être déduits avec la requête suivante :

`http://www.exemple.com/page.app?id=1'+UNION+SELECT+1+FROM+name.table%00`

où `name` est le nom de fichier `.mdb` et `table` est une table de base de données valide. Dans le cas de bases de données protégées par mot de passe, plusieurs utilitaires logiciels peuvent être utilisés pour déchiffrer le mot de passe. Veuillez vous référer aux références.

### Test d'injection SQL en aveugle

[Blind SQL Injection](https://owasp.org/www-community/attacks/Blind_SQL_Injection) Les vulnérabilités ne sont en aucun cas les injections SQL les plus facilement exploitables lors du test d'applications réelles. Dans le cas des versions récentes de MS Access, il n'est pas non plus possible d'exécuter des commandes shell ou de lire/écrire des fichiers arbitraires.

En cas d'injections SQL aveugles, l'attaquant ne peut déduire le résultat de la requête qu'en évaluant les différences de temps ou les réponses des applications. Il est supposé que le lecteur connaît déjà la théorie derrière les attaques par injection SQL aveugle, car la partie restante de cette section se concentrera sur les détails spécifiques à MS Access.

L'exemple suivant est utilisé :

`http://www.exemple.com/index.php?myId=[sql]`

où le paramètre ID est utilisé dans la requête suivante :

`SELECT * FROM orders WHERE [id]=$myId`

Considérons le paramètre `myId` vulnérable à l'injection SQL aveugle. En tant qu'attaquant, nous voulons extraire le contenu de la colonne `username` dans la table `users`, en supposant que nous avons déjà divulgué le schéma de la base de données.

Une requête typique qui peut être utilisée pour déduire le premier caractère du nom d'utilisateur des 10e lignes est :

`http://www.exemple.com/index.php?id=IIF((select%20MID(LAST(username),1,1)%20from%20(select%20TOP%2010%20username%20from%20users)='a',0,'no')`

Si le premier caractère est `a`, la requête renverra `0` ou sinon la chaîne `no`.

En utilisant une combinaison des fonctions `IFF, MID, LAST` et `TOP`, il est possible d'extraire le premier caractère du nom d'utilisateur sur une ligne spécifiquement sélectionnée. Comme la requête interne renvoie un ensemble d'enregistrements, et pas un seul, il n'est pas possible de l'utiliser directement. Heureusement, nous pouvons combiner plusieurs fonctions pour extraire une chaîne spécifique.

Supposons que nous voulions récupérer le nom d'utilisateur de la 10e ligne. Tout d'abord, nous pouvons utiliser la fonction TOP pour sélectionner les dix premières lignes à l'aide de la requête suivante :

`SELECT TOP 10 username FROM users`

Ensuite, en utilisant ce sous-ensemble, nous pouvons extraire la dernière ligne en utilisant la fonction LAST. Une fois que nous n'avons qu'une seule ligne et exactement la ligne contenant notre chaîne, nous pouvons utiliser les fonctions IFF, MID et LAST pour déduire la valeur réelle du nom d'utilisateur. Dans notre exemple, nous utilisons IFF pour renvoyer un nombre ou une chaîne. En utilisant cette astuce, nous pouvons distinguer si nous avons une vraie réponse ou non, en observant les réponses d'erreur de l'application. Comme `id` est numérique, la comparaison avec une chaîne entraîne une erreur SQL qui peut potentiellement être divulguée par `500 pages d'erreurs internes du serveur`. Sinon, une page standard "200 OK" sera probablement renvoyée.

Par exemple, on peut avoir la requête suivante :

`http://www.exemple.com/index.php?id='%20AND%201=0%20OR%20'a'=IIF((select%20MID(LAST(username),1,1)%20from%20(select%20TOP%2010%20username%20from%20users))='a','a','b')%00`

c'est-à-dire TRUE si le premier caractère est 'a' ou false sinon.

Comme mentionné, cette méthode permet de déduire la valeur de chaînes arbitraires dans la base de données :

1. En essayant toutes les valeurs imprimables, jusqu'à ce que nous trouvions une correspondance
2. En déduisant la longueur de la chaîne à l'aide de la fonction "LEN", ou en s'arrêtant simplement après avoir trouvé tous les caractères

Des injections SQL aveugles basées sur le temps sont également possibles en abusant des [requêtes lourdes](https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/tn-archive/cc512676(v=technet.10)).

## Références

- [Aide-mémoire sur l'injection MS Access SQL] (http://nibblesec.org/files/MSAccessSQLi/MSAccessSQLi.html)
- [Accès via Access - Brett Moore](https://packetstormsecurity.com/files/65967/Access-Through-Access.pdf.html)
- [Injection SQL d'accès - Brett Moore](https://seclists.org/pen-test/2003/May/74)
- [MS Access : Fonctions] (https://www.techonthenet.com/access/functions/index_alpha.php)
- [Microsoft Access - Wikipédia](https://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Access)
