# Test de l'injection NoSQL

## Sommaire

Les bases de données NoSQL fournissent des restrictions de cohérence moins strictes que les bases de données SQL traditionnelles. En nécessitant moins de contraintes relationnelles et de vérifications de cohérence, les bases de données NoSQL offrent souvent des avantages en termes de performances et d'évolutivité. Pourtant, ces bases de données restent potentiellement vulnérables aux attaques par injection, même si elles n'utilisent pas la syntaxe SQL traditionnelle. Étant donné que ces attaques par injection NoSQL peuvent s'exécuter dans un [langage procédural](https://en.wikipedia.org/wiki/Procedural_programming), plutôt que dans le [langage SQL déclaratif](https://en.wikipedia.org/wiki/Declarative_programming), les impacts potentiels sont plus importants que l'injection SQL traditionnelle.

Les appels de base de données NoSQL sont écrits dans le langage de programmation de l'application, un appel d'API personnalisé ou formatés selon une convention commune (telle que `XML`, `JSON`, `LINQ`, etc.). Les entrées malveillantes ciblant ces spécifications peuvent ne pas déclencher les vérifications de nettoyage de l'application principalement. Par exemple, le filtrage des caractères spéciaux HTML courants tels que `< > & ;` n'empêchera pas les attaques contre une API JSON, où les caractères spéciaux incluent `/ { } :`.

Il existe désormais plus de 150 [bases de données NoSQL disponibles](http://nosql-database.org) à utiliser dans une application, fournissant des API dans une variété de langages et de modèles de relations. Chacun offre des fonctionnalités et des restrictions différentes. Parce qu'il n'y a pas de langage commun entre eux, l'exemple de code d'injection ne s'appliquera pas à toutes les bases de données NoSQL. Pour cette raison, toute personne testant des attaques par injection NoSQL devra se familiariser avec la syntaxe, le modèle de données et le langage de programmation sous-jacent afin de concevoir des tests spécifiques.

Les attaques par injection NoSQL peuvent s'exécuter dans différentes zones d'une application par rapport à l'injection SQL traditionnelle. Là où l'injection SQL s'exécuterait dans le moteur de base de données, les variantes NoSQL peuvent s'exécuter au sein de la couche application ou de la couche base de données, selon l'API NoSQL utilisée et le modèle de données. En règle générale, les attaques par injection NoSQL s'exécutent là où la chaîne d'attaque est analysée, évaluée ou concaténée dans un appel d'API NoSQL.

Des attaques de synchronisation supplémentaires peuvent être pertinentes en raison du manque de vérifications de la concurrence dans une base de données NoSQL. Ceux-ci ne sont pas couverts par les tests d'injection. Au moment de la rédaction, MongoDB est la base de données NoSQL la plus utilisée, et donc tous les exemples comporteront des API MongoDB.

## Comment tester

### Test des vulnérabilités d'injection NoSQL dans MongoDB

L'API MongoDB attend des appels BSON (Binary JSON) et inclut un outil d'assemblage de requêtes BSON sécurisé. Cependant, selon la documentation MongoDB - JSON non sérialisé et [expressions JavaScript](https://docs.mongodb.org/manual/faq/developers/#javascript) sont autorisés dans plusieurs paramètres de requête alternatifs. L'appel d'API le plus couramment utilisé permettant une entrée JavaScript arbitraire est l'opérateur `$where`.

L'opérateur MongoDB `$where` est généralement utilisé comme un simple filtre ou contrôle, comme c'est le cas dans SQL.

`db.myCollection.find( { $where: "this.credits`` ``==`` ``this.debits" } );`

Facultativement, JavaScript est également évalué pour permettre des conditions plus avancées.

`db.myCollection.find( { $where: function() { return obj.credits - obj.debits < 0; } } );`

### Exemple 1

Si un attaquant était capable de manipuler les données transmises à l'opérateur `$where`, cet attaquant pourrait inclure du JavaScript arbitraire à évaluer dans le cadre de la requête MongoDB. Un exemple de vulnérabilité est exposé dans le code suivant, si l'entrée utilisateur est transmise directement dans la requête MongoDB sans nettoyage.

`db.myCollection.find( { active: true, $where: function() { return obj.credits - obj.debits < $userInput; } } );;`

Comme pour tester d'autres types d'injection, il n'est pas nécessaire d'exploiter pleinement la vulnérabilité pour démontrer un problème. En injectant des caractères spéciaux pertinents pour le langage de l'API cible et en observant les résultats, un testeur peut déterminer si l'application a correctement filtré l'entrée. Par exemple, dans MongoDB, si une chaîne contenant l'un des caractères spéciaux suivants était transmise sans être nettoyée, cela déclencherait une erreur de base de données.

`' " \ ; { }`

Avec une injection SQL normale, une vulnérabilité similaire permettrait à un attaquant d'exécuter des commandes SQL arbitraires - exposant ou manipulant des données à volonté. Cependant, étant donné que JavaScript est un langage complet, cela permet non seulement à un attaquant de manipuler des données, mais également d'exécuter du code arbitraire. Par exemple, au lieu de simplement provoquer une erreur lors du test, un exploit complet utiliserait les caractères spéciaux pour créer du JavaScript valide.

Cette entrée `0;var date=new Date(); do{curDate = new Date();}while(curDate-date<10000)` inséré dans `$userInput` dans l'exemple de code ci-dessus entraînerait l'exécution de la fonction JavaScript suivante. Cette chaîne d'attaque spécifique entraînerait l'exécution de l'intégralité de l'instance MongoDB à 100 % d'utilisation du processeur pendant 10 secondes.

`function() { return obj.credits - obj.debits < 0;var date=new Date(); do{curDate = new Date();}while(curDate-date<10000); }`

### Exemple 2

Même si l'entrée utilisée dans les requêtes est complètement filtrée ou paramétrée, il existe un chemin alternatif dans lequel on peut déclencher l'injection NoSQL. De nombreuses instances NoSQL ont leurs propres noms de variables réservés, indépendants du langage de programmation de l'application.

Par exemple, dans MongoDB, la syntaxe `$where` elle-même est un opérateur de requête réservé. Il doit être passé dans la requête exactement comme indiqué ; toute modification entraînerait une erreur de base de données. Cependant, étant donné que `$where` est également un nom de variable PHP valide, il peut être possible pour un attaquant d'insérer du code dans la requête en créant une variable PHP nommée `$where`. La documentation PHP MongoDB avertit explicitement les développeurs :

Veuillez vous assurer que pour tous les opérateurs de requête spéciaux (commençant par `$`), vous utilisez des guillemets simples afin que PHP n'essaie pas de remplacer `$exists` par la valeur de la variable `$exists`.

Même si une requête ne dépendait d'aucune entrée de l'utilisateur, comme dans l'exemple suivant, un attaquant pourrait exploiter MongoDB en remplaçant l'opérateur par des données malveillantes.

`db.myCollection.find( { $where: function() { return obj.credits - obj.debits < 0; } } );`

Une façon d'affecter potentiellement des données aux variables PHP est via la pollution des paramètres HTTP (voir : [Test de la pollution des paramètres HTTP](04-Testing_for_HTTP_Parameter_Pollution.md)). En créant une variable nommée `$where` via la pollution des paramètres, on pourrait déclencher une erreur MongoDB indiquant que la requête n'est plus valide. Toute valeur de `$where` autre que la chaîne `$where` elle-même devrait suffire à démontrer la vulnérabilité. Un attaquant développerait un exploit complet en insérant ce qui suit :

`$où : fonction() { //JavaScript arbitraire ici }`

## Références

### Charges utiles d'injection

- [Liste de mots de charge utile d'injection avec des exemples d'injection NoSQL pour MongoDB](https://github.com/cr0hn/nosqlinjection_wordlists)

### Papiers blanc

- [Bryan Sullivan d'Adobe : "NoSQL, mais encore moins de sécurité"](https://repository.root-me.org/Exploitation%20-%20Web/EN%20-%20NoSQL%20But%20Even%20Less%20Security.pdf)
- [Erlend de Bekk Consulting : "[Sécurité] NOSQL-injection"](https://erlend.oftedal.no/blog/?blogid=110)
- [Felipe Aragon de Syhunt : "Injection NoSQL/SSJS"](http://www.syhunt.com/en/?n=Articles.NoSQLInjection)
- [Documentation MongoDB : "Comment MongoDB adresse SQL ou l'injection de requête ?"](https://docs.mongodb.org/manual/faq/developers/#how-does-mongodb-address-sql-or-query-injection)
- [Documentation PHP : "Classes de pilotes MongoDB"](https://www.php.net/manual/en/book.mongodb.php)
- [Piratage de NodeJS et MongoDB](https://blog.websecurify.com/2014/08/hacking-nodejs-and-mongodb.html)
- [Attaquer NodeJS et MongoDB](https://blog.websecurify.com/2014/08/attacks-nodejs-and-mongodb-part-to.html)
